ديفيد برنيع، عسكري ورجل استخبارات إسرائيلي، ولد في عسقلان عام 1965 لعائلة 
تعود أصولها إلى يهود ألمانيا الفارين من الحكم النازي، التحق بالجيش في سن 
مبكرة وغادره لدراسة إدارة الأعمال، ثم عاد من بوابة الاستخبارات الخارجية 
الإسرائيلية (الموساد). تولى لنحو عقد من الزمن قيادة فرق تابعة للموساد 
بالخارج وأشرف على تنفيذ مهام معقدة، وتدرج في الجهاز الاستخباراتي حتى أصبح 
رئيسه الـ13 ابتداء من يونيو/حزيران 2021 خلفا ليوسي كوهين.

بعد عملية طوفان الأقصى التي أطلقتها المقاومة في السابع من أكتوبر/تشرين 
الأول 2023 على مستوطنات غلاف غزة، والعدوان الإسرائيلي على قطاع غزة كُلف 
برنيع بقيادة وفد التفاوض لعقد هدنة وصفقة تبادل مع فصائل المقاومة.
