Vi olika, våra tjafs gör oss tokiga
Men det lugnt, vårat sex är otroliga
Mina gator är blodiga, dina gator är soliga
Vi båda vill få det att funka, ju mer vi försöker, ju mer båda drunknar
Jag får inga svar när jag undrar, jag tänker på dig när jag tar mina klunkar
Jag är från en helt annan plats där en mask och en gun måste med en till macken
Vi för olika för en romans men jag vill inte förlora en kvinna så vacker
Vi förstör ba varann, det bäst att du går
Kärlek är nåt vi inte förstår
Men hon håller mig hårt, hon vill inte gå

Go, go, go
Go, go, go
Go, go, go
Men hon håller mig hårt
Go, go, go
Go, go, go
Go, go, go
Men hon vill inte gå

Problemen blir ba fler, ma bеlle, så nån gång får det räcka
Kärlek kan intе se, ma belle, så blunda aldrig, snälla
Allt är nästan fel, ma belle, vad får dig ens att känna?
Båda vi två vet, ma belle, du kunde vart min enda
För olika världar, det går inte beskriva
Du redo att fly, jag är redo att kliva
Varför ska någonting alltid bevisas?
Det kan inte va rätt om du inte kan lita
La tavlan på golvet i femtusen bitar
Jag vill inte ringa, jag vill inte skriva
Varför trotsa den kärlek jag visat?
Fuck vårat sex, vi är för olika, go

Go, go, go
Go, go, go
Go, go, go
Men hon håller mig hårt
Go, go, go
Go, go, go
Go, go, go
Men hon vill inte gå ah, mhm

Hon vill inte gå, hon vill inte gå, hon vill inte gå
Hon vill inte gå, hon vill inte gå